Marco Teórico de Investigación: Modelo de muestreo virtual de suelos agrícolas en Honduras para analítica en base al muestreo aleatorio simple y estratificado

### 2021-11-16 blueprint/framework.tex
Update framework.tex from blueprint.tex

\title{Anteproyecto de Investigación: Modelo de muestreo virtual de suelos agrícolas en Honduras para analítica en base al muestreo aleatorio simple y estratificado}
\author{Tobias Briones}
\date{Septiembre 2021}

@@

\chapter{Introducción}

En la ciencia de datos se desarrollan procesos complicados para obtener valor a partir de los datos crudos de los usuarios de forma que se puedan entrenar modelos para hacer predicciones, prescripciones e investigación de los problemas de las empresas en una base de caso por caso. Uno de los primeros pasos en el proceso consiste en obtener datos existentes y que sufran una transformación para que se filtren o curen y por tanto se obtengan datos relevantes al estudio. Así también como determinar la clasificación correcta de los datos, determinar variables de estudio, desnormalizar bases de datos, encontrar patrones y establecer  interpretaciones \cite{university-of-wisconsin-data-science-2021}. Debido a estos retos técnicos, el analista de datos debe de contar como entrada con todos los datos e historiales de la empresa que se va a analizar en ese dominio.

A fin de obtener los datos de fincas, granjas o terreno agrícola es requerido muchas veces realizar muestreo de suelo. Algunos de los casos de uso son diagnóstico de fertilidad \cite{lassaga-2011} y análisis de contaminantes \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014}. Es determinante construir resultados a partir de estos datos para dar resultados en base a zafra y sus correspondiente diagnóstico de optimalidad con respecto a rendimiento.

Existen varios enfoques de muestreo de una población, la mayor parte de las veces se basan en un muestreo aleatorio simple. Para poder diseñar un muestreo para un caso en particular es requerido llevar a cabo encuestas puntuales al personal del área agrícola a fin de conocer el terreno y sus clasificaciones \cite{organizacion-de-las-naciones-unidas-para-la-agricultura-y-la-alimentacion-1990}.

Para realizar un diseño de muestreo es necesario indagar en la teoría de muestreo elemental, recurrir a la ciencia de datos en las primeras etapas del análisis de estos casos de uso (transformaciones de datos que se obtienen al inicio del proceso de analítica) y definitivamente a las herramientas que llevarán a cabo el artefacto de investigación consistentes en las bibliotecas de ciencia de datos de Python \cite{grus-2015} \cite{geopandas-developers-2021}. Por último, sin dejar de lado el otro aspecto complementario para diseñar tal muestreo, se deberá tener en consideración algunas condicionantes del área local en Honduras de forma que el artefacto de investigación sea desplegable en los casos de uso que conciernen más a esta área geográfica \cite{fao-2004}.

\section{Justificación}

El propósito de esta investigación es diseñar una metodología eficiente que permita modelar los suelos agrícolas de forma que se puedan obtener muestras representativas de estos y posteriormente ser utilizables para que permitan desarrollar proyectos con el sector agrícola integrando los resultados obtenidos de esta investigación. Se ha propuesto como objetivo emprender una investigación en este campo relacionado con el análisis de los suelos agrícolas para poder eventualmente publicar los resultados e integrar los modelos obtenidos en proyectos de analítica. Esto se espera que permita a las empresas de analítica poder proveer servicios/productos con un estado del arte en la región para sus prospectos clientes o usuarios los cuales consisten en empresas agrícolas en Honduras que deberían automatizar y llevar a cabo el análisis de suelos de forma más moderna que como lo hacen actualmente o, en el peor de los casos, no hacen ni son capaces de entender ningún análisis ni optimización u automatización en absoluto. Los beneficiados serán primero, empresas del sector agrícola en Honduras al poder darle uso a los históricos actuales y futuros de sus datos a fin de modelar sus suelos o lotes y así optimizar sus operaciones mediante técnicas de análisis de datos, lo cual ya se puede hacer. La diferencia es que, por el otro lado, se tiene como beneficiado segundo a los proveedores de servicios de analítica al poder entrenar y desplegar los modelos de ciencia de datos de forma \textit{más eficiente} si se utiliza un muestreo virtual propuesto en esta investigación. Los recursos para realizar la extracción de datos en el suelo agrícola son muy limitados ya que la población es demasiado grande. Se debe poder entrenar los respectivos modelos de analítica a partir de los datos obtenidos del muestreo el cual debe ser suficientemente representativo y pequeño para poder llevar a cabo esta extracción de datos utilizando los recursos limitados que se tienen disponibles. En síntesis, las empresas agrícolas tienen ya sus históricos, las empresas de analítica en teoría pueden optimizar en base a esos datos (muestra física) pero es aún posible tener mayor ganancia para ambos sector agrícola y sector de analítica al hacer que el análisis sea más eficiente al reducir esa entrada de datos mediante un segundo muestreo que será virtual.

Como limitantes en este proyecto se encuentran: la cota de tiempo para su realización consistente en un curso trimestral de seminario de investigación. Por otra parte, llevar a cabo la recopilación física de datos o muestras no es necesario ya que el muestreo físico va por parte del sector agrícola; siendo así, una potencial limitante es poder obtener un conjunto de datos apropiado de acceso abierto para poder hacer la demostración del procedimiento en cuestión. Debido a estas limitaciones se define el alcance del proyecto abajo.

\section{Alcance}

Dado las limitantes de esta investigación, se procederá a realizar las siguientes metas:

\begin{itemize}
    \item Obtener los modelos iniciales ya establecidos para dichos conjunto de datos, esto a fin de contar con un marco teórico con base al problema.

    \item Crear modelos ad hoc parar introducir definiciones de negocio. Esto con visión a que estos resultados deben de poder utilizarse en pro para software de analítica.

    \item Desarrollar gráficos, herramientas o simulaciones necesarias para la explicación de los fenómenos. En caso de requerir programación, se utilizará Python ya que se tratan de prototipos y se acopla perfectamente a este proyecto de investigación junto con el soporte en primera clase y estandarización en bibliotecas que tiene en el momento.

    \item Crear entrevistas/encuestas con personal del sector agrícola en caso de requerirlo.

    \item Dejar un modelo estadístico/computacional como resultado que permita ser implementado y extendido en producción de acuerdo a las necesidades de cada proyecto real en una base de caso por caso.
\end{itemize}

\chapter{Planteamiento del problema}

\section{Hipótesis}

Todos los suelos agrícolas se pueden particionar como lotes y existe una relación de homogeneidad entre cada lote.

\section{Objetivos}

\subsection{Objetivo general}

Modelar un proceso en el cual se obtengan muestras de lotes de suelo agrícola dado las siguientes condiciones:

\begin{itemize}
    \item Asumir un conjunto de datos ya muestreados físicamente (por parte de la empresa agrícola) como entrada del proceso.

    \item El muestreo es estratificado basado en el MAS.

    \item El proceso es de utilidad para las etapas iniciales de analítica.

    \item La salida del proceso (el muestreo) permite posteriormente entrenar modelos de analítica más eficientemente al minimizar sus entradas con respecto a la muestra original.
\end{itemize}

\subsection{Objetivos específicos}

\begin{itemize}
    \item Encontrar inductivamente modelos generales para analizar los suelos y lotes.

    \item Diseñar un proceso para determinar un muestreo estratificado de lotes.

    \item Identificar preguntas clave para obtener estratos a partir de encuestas a los usuarios.

    \item Establecer un marco teórico estadístico para medir las variables en cuestión.

    \item Diseñar un modelo de selección de lotes por homogeneidad.

    \item Medir las relaciones para determinar cuan fina será la partición.

    \item Concluir en un resultado final que pueda ser utilizado por software de analítica.

    \item Proveer las herramientas de análisis de datos para visualizar y configurar la entrada y salida del proceso.
\end{itemize}

\section{Preguntas de investigación}

\begin{itemize}
    \item ¿Qué tan curados son los datos (muestra física) que manejan los usuarios para hacer análisis de rendimiento?

    \item ¿Qué tiempo y espacio de complejidad tienen los modelos de analítica para optimización de rendimiento?

    \item ¿Qué medio (correo electrónico, papel, app, etc.) electrónico o físico es el más eficiente para obtener encuestas agrícolas de usuarios en Honduras?

    \item ¿Qué usuarios internos son los más claves para preguntas específicas?

    \item ¿Qué usuarios internos son los más claves para preguntas generales?

    \item ¿Qué modelo o modelos estadísticos se utilizan para generar muestreos estratificados a partir de un conjunto de datos?

    \item ¿Cuáles son los estratos de suelos agrícolas en Honduras?

    \item ¿Cómo es la entrada (el muestreo virtual) de los procesos de analítica para análisis de suelos agrícola en términos de transformaciones (filtrado, mapeo, etc.), estructura (desnormalizado, relacional, etc.) con respecto al muestreo físico?

    \item ¿Qué información geográfica manejan los usuarios sobre sus fincas, lotes o suelos agrícolas?

    \item ¿El muestreo físico histórico está relacionado con el actual o evoluciona en función de las zafras?

    \item ¿Qué tipo de cultivo/cosecha/variedad se maneja en las fincas de Honduras? ¿Qué relaciones (principalmente biológicas) hay entre ellas?
\end{itemize}

\section{Metodología}

La metodología para llevar a cabo este proyecto es de carácter mixta, es decir, cuantitativa y cualitativa. En el análisis cuantitativo se tienen los modelos estadísticos y de ciencia de datos que son computados por las bibliotecas de Python. Por otra parte, los datos que se analizan en agricultura y recolectados mediante encuestas y filtración de datos crudos (iniciales) tienen etiquetas que dan valor de negocio (zafra, cosecha, rendimiento, etc.).

Con respecto al enfoque cuantitativo se tiene que este estudio es de carácter deductivo al aplicar métodos estadísticos y de teoría de muestreo además de reducir el uso de la computación a dominio específico para dicho problema de investigación. Por otra parte, se deberá de generalizar el modelo a plantear a partir de la información agrícola del área local y sus necesidades. En tanto a encuestas, esto conduce a utilizar una parte del método cualitativo para, por ejemplo, obtener el tipo de cosechas que se producen en la región y que serán capturadas por el muestreo correspondiente. La parte cualitativa ha de permitir poder establecer la homogeneidad entre los estratos para el muestreo estratificado.

@@

\section{Anexos}

@@

\subsection{Glosario}

>>>>

\title{Marco Teórico de Investigación: Modelo de muestreo virtual de suelos agrícolas en Honduras para analítica en base al muestreo aleatorio simple y estratificado}
\author{Tobias Briones \bigbreak tobias.briones@unah.hn}
\date{Noviembre 2021}

@@

@@

\chapter{Anexos}

@@

\section{Glosario}
